这本书的目的是帮助你高效地使用java这门编程语言和它的基本类库：java.lang ,  java.util, and java.io
和这些包子包下的：java.util.concurrent 和java.util.function 。其它的类库也会时不时地被讨论到。

这本书有90个小项，每一项都表达了一个准则。这些准则是由那些最优秀、最有经验的程序员总结出来的最佳实践。
这些小项松散地被分到11个章节下面，每个章节都涵盖了软件设计的一个广泛的方面。这本书不需要一页一页地读，每一项都是独立的，正正好好。
这些项目被大量交叉引用，因此您可以轻松地在书中计划自己的课程。

自从这本书第二版出版后，Java平台又增添了很多新特性。这本书大部分都或多或少地用到了这些特性。这张表向您展示了主要覆盖了的关键特性:

| 特性 | 所在条目 | 版本 
| - | - | -
| Lambdas | 第42~44条| Java8
| Streams | 第45~48条 | Java8
| Optionals | 第55条 | Java8
| Default methods in interfaces | 第21条 | Java8
| try -with-resources  | 第9条 | Java7
| @SafeVarargs | 第32条 | Java7
| Modules | 第15条 | Java9

大多数项目都用程序示例进行说明的。
这本书的一个重要特点是它通过一些代码示例，来阐明许多设计模式和习惯用法。
在适当的情况下，它们被交叉引用到这个领域的标准参考工作[Gamma95]。

很多项目都包含了一个或多个程序示例，来说明有些行为是可以避免的。
这种例子，被称为反例，然后被清楚地加上了注释，如“Never do this!”。
在每种情况下，该项目解释了为什么这个例子不好，并提出了另一种方法。

这本书不适合初学者:它假定您已经熟悉Java。如果你还不熟悉java，那么可以考虑选一本比较好的入门书籍，
比如：**Peter Sestoft’s Java Precisely [Sestoft16]**。
因为effective java是为那些有这门语言工作经验的人阅读的，所以它应该给那些高级开发人员提供更高级的使用。

这本书中的大部分规则都源于一些基本原则。简单明了就是是很重要的原则之一。组件的使用者不会对它的行为感到惊讶。
组件应该尽可能地小，但又不能太小。（就像这本书中提到的，这里的术语“组件”是指可重用的软件元素，即从一个独立的方法到一个由多个模块组成的复杂的框架，
都可以被称为“组件”）。
代码应该能重复使用而不是到处复制。组建之间的依赖应该保持低耦合。代码在完成之后错误应该尽快被检测出来，最好是在编译时期。

虽然这本书中的规则并不是100%的适用，但在绝大多数情况下它们确实都是最佳的编程实践。
你不应该盲目地遵循这些规则，如果有充分的理由，你也可以不遵循这些规则。
学习编程的艺术，就跟其它大多数学科一样，先要学习规则，然后要知道什么时候去打破规则。

大部分情况下，这本书并没有涉及性能方面。它指导我们如何写出清晰的，正确的，可重用的，健壮的，可维护的代码。如果你能做到这点，那么提升你想要的性能就是一件相对简单的事情了(Item 67)。
有些项目确实讨论了所关心的性能问题，有些项目还给出了有关性能的数据。这些数据在被介绍时，都提前说明是在“我的机器上”。这种描述是被认为最恰当的。

对于它的价值，我的机器是一个老的homebuild 3.5GHz四核Intel Core i7-4770K和16g的DDR3-1866 CL9 RAM，
运行Azul的Zulu 9.0.15版本的OpenJDK，在Microsoft Windows 7专业SP1(64位)之上。

当讨论Java编程语言的特性和它的类库时，有时候需要引用特定版本。为了方便起见，这本书用别名来指定官方版本名。
下面的表展示了官方版本名和别名之间的映射关系。

| 官方版本名 | 别名 
| - | - 
|JDK 1.0.x                                 |Java 1.0
|JDK 1.1.x                                 |Java 1.1 
|Java 2 Platform, Standard Edition, v1.2   |Java 2
|Java 2 Platform, Standard Edition, v1.3   |Java 3
|Java 2 Platform, Standard Edition, v1.4   |Java 4
|Java 2 Platform, Standard Edition, v5.0   |Java 5
|Java Platform, Standard Edition 6         |Java 6
|Java Platform, Standard Edition 7         |Java 7
|Java Platform, Standard Edition 8         |Java 8
|Java Platform, Standard Edition 9         |Java 9

书中的例子都已经相当完整了，但是比完整性跟重要的是可读性。程序员们大量地使用java.util和java.io包下的类。为了成功编译书中的示例，您可能需要添加一个或多个导入声明，或其他这样的样板文件。
这本书的网址上http://joshbloch.com/effectivejava， 包含了每个示例的一个完整版本，你可以下载下来编译并运行它。

大多数情况下，这本书里用到的技术术语都在Java SE 8这个版本的Java语言规范中定义的。其中有一些术语特别值得提出来。比如说，Java支持四种类型:接口(包括注解)、类(包括枚举)、数组和原生类型。前三种被称为引用类型。类的实例化和数组叫做对象，
而原生类型的值不是对象。类的成员包括它的字段、方法、成员类和成员接口。方法的签名包括它的名字和形参的类型；签名不包括方法的返回类型。

本书使用了一些与Java语言规范不同的术语。与Java语言规范不同，本书使用继承作为子类化的同义词。与使用术语继承来实现接口不同，这本书简单地说明了一个类实现了一个接口，或者一个接口继承了另一个接口。本书使用了传统的包私有的（package-private）访问级别，
而不是技术上正确的包访问（package access），来描述没有指定的访问级别。

这本书用到了一些《Java语言规范》没有定义的技术术语。API暴露出的术语(简称API)指程序员访问类、接口或包里面的的类、接口、构造函数、成员和序列化形式。术语API是application programming interface的简称，它更倾向于使用其他更好的术语接口，
以避免与该名称的语言结构混淆。编写使用API的程序的程序员被称为API的用户。通过API来实现的类叫做API的客户端。

类、接口、构造函数、成员和序列化形式统称为API元素。
一个暴露出来的API是由可以在定义该API的包外访问到的API元素组成。这些API元素可以给任意客户端使用，并且API的作者提供支持。不凑巧的是，它们也是Javadoc实用程序在其默认的操作模式中生成文档的元素。宽泛地说，一个包的对外API由公共和受保护的成员和包中的每个公共类或接口的构造函数组成。
在Java9中，模块系统被添加到平台里。如果一个库使用了模块系统，它对外的API是该模块系统声明对外包下的对外API的联和。
